# 浏览器渲染页面的过程

## 五个步骤

### DNS 查询

### TCP 连接

### HTTP 请求

### 服务器响应

### 客户端渲染

涉及的关键名词介绍

- DOM: Document Object Model 文档对象模型，记录标签与内容。
- DOMTree: 描述 DOM 间的层次与顺序。
- CSSOM: CSS Object Model 样式对象模型，记录标签与样式。
- CSSOMTree: 描述 CSSOM 间的层次与顺序。
- RenderTree: 渲染树。
- RenderObject: 渲染对象，是 DOM 和 CSSOM 的结合体，存在与 RenderTree 和 RenderLayer 中，记录视图内容。
- RenderLayerTree: 渲染排版树，记录渲染顺序，浏览器渲染引擎使用它进行渲染。
- RenderLayer: 渲染排班对象，存在于 RenderLayerTree 中，记录层次、位置信息。

#### 浏览器渲染 HTML 过程

- 解析 HTML，构建 DOMTree；并行请求 css/image/js 资源。
  - 生成 DOMTree 时，是边解析边（逐行）转为 Node。
- 当 CSS 文件下载完成后，开始构建 CSSOMTree
  - CSSOMTree 构建过程，与 DomTree 构建过程类似：解析、Tokens 化、生成 Nodes。
- 完成 CSSOM 构建后，和 DOM 一起生成 RenderTree。
- **浏览器排版引擎**根据 RenderTree ，计算元素在网页上的位置，生成 RenderLayerTree。
  - 分析每个 RenderObject ，当满足以下条件时，生成 RenderLayer 后，下挂该 RenderObject 节点，否则将 RenderObject 挂在父 RenderLayer 下。
    - HTML 根节点，
    - css 中包含 absolute、relative、transform
    - 是否透明
    - 是否溢出，存在 overflow 属性
    - 是否有 css 滤镜
    - canvas、video 元素
- **浏览器渲染引擎**遍历 RenderLayerTree。遍历每个 Layer 以及 Layer 内的每个 RenderObject。
  - RenderLayer 决定绘制层次与顺序。
  - RenderObject 决定绘制内容。

> 以上过程至少会进行一次，而排版（flow）与渲染（paint）可能会随着访问不断重复执行。

小结：从获取到 HTML 字符串开始，解析 HTML 为 Tokens，消耗 Tokens 转化为 Nodes，逐渐构建成 DOMTree，将解析到资源标签，交由其它线程下载，以达到并行不阻塞构建过程。当获取 CSS 内容后，进行构建 CSSOMTree，过程与 DOMTree 类似，构建过程不阻塞 DOMTree 过程。当两者完成构建后，将合并生成 RenderTree ，浏览器排版引擎将 RenderTree 转化为 RenderLayerTree，过程中，分析每个 RenderObject ，如果是特殊节点（规则见上文），创建 RenderLayer 后下挂该节点，否则下挂在父级 RenderLayer 下。

##### 补充说明

- DOMTree 构建中，资源加载时并行的。
  - 会并行请求 css、image、js 资源。
    - 例如：link 标签加载 css 资源，script 标签加载 js 资源，img 标签加载 image 资源。
- 构建 DOMTree 和 CSSOMTree 是相互独立、并行的过程。
  - 但是，两者构建过程中，遇到 script 标签（JS 脚本执行）时，会中断 DOM 构建。因为 JS 会改变 DOMTree。
  - JS 脚本执行时，如果 CSSOMTree 在加载或构建中，将会等待其构建完成后进行脚本执行。

#### 浏览器的重排与重绘

##### 改变元素外观引发重绘。

- 浏览器有渲染队列机制，当多次修改设置元素样式时，可能只会执行一次。

```javascript
div.style.left = "10px";
div.style.top = "10px";
div.style.width = "20px";
div.style.height = "20px";
// 但是当获取袁术样式信息时，将立刻执行队列
div.style.left = "10px";
console.log(div.offsetLeft);
div.style.top = "10px";
console.log(div.offsetTop);
```

##### 引发重排的场景

- 添加删除元素。
- 改变宽高尺寸、边距、填充、边距。
- 用户在 input 内输入。
- 浏览器窗口尺寸改变。
- 改变位置信息。

##### 重排影响的范围

- 全局从根元素。
- 局部在某个元素内，由于流式布局，所以一个元素重排后，可能引发周边元素发生重排，如果将某个元素的尺寸信息固定，那么只会影响该元素。

##### 重排的优化建议

- 分离读写操作。以利用浏览器自身的渲染队列机制，也避免多次强制刷新。
- 样式集中改变。利用 cssText 属性或 className 属性。
- 缓存尺寸或位置信息。避免再次获取信息时引发强制刷新。
- 离线改变 DOM。
  - 先设置 display:none，设置好 DOM 后，在设置 display:block。
  - 使用 DocumentFragment 创建一个 DOM 碎片，修饰好 DOM 后。
  - 复制节点，修改后，替换原节点。
  - 元素 position 属性为 absolute 或 fixed ，重排开销较小。

#### JS 脚本如何影响 DOM、CSSOM 构建

几个结论如下

##### 未完成 CSSOM 构建，浏览器不会渲染 DOM

##### CSS 资源加载（包括 link 标签和 style 标签），以及 CSSOMTree 构建中，会阻塞 JS 脚本执行，以至于阻塞 DOMTree 构建

##### 解析 HTML 时，遇到 script 标签（包括 src 属性和 inline 代码）时，会暂停 HTML 解析与 DOM 构建

##### script 标签上存在 src 属性，并且定义 defer 和 async 属性，可以解决 js 阻塞 DOM 的问题

```javascript
// 加载时不会阻塞 HTML 解析，延迟（DOM全部解析完成后）执行（按定义顺序执行），然后触发 DOMContentLoaded 事件。
<script src="app1.js" defer></script>
<script src="app2.js" defer></script>
<script src="app3.js" defer></script>
```

```javascript
// 加载时不会阻塞 HTML 解析，不确保执行顺序，加载完成（在 DOMContentLoaded 事件前后 ）后立即执行，一定在 load 事件前执行（会阻塞 load 事件）。
<script src="app.js" async></script>
<script src="ad.js" async></script>
<script src="statistics.js" async></script>
```

> 动态添加 script 标签到 head 标签时，async 为 true

##### 扩展知识

DOMContentLoad：DOM 已完成构建，页面会显示内容。但是图片、音频、subframes 等资源未加载完成。
Load：在 DOMContentLoad 之后，图片、音频等资源加载完毕后。

###### 页面加载过程中触发的事件

- document.readystate 值为 interactive
- DOMContentLoaded 事件
- document.readystate 值为 complete
- load 事件

```javascript
document.addEventListener("readystatechange", (event) => {
  log.textContent = log.textContent + `readystate: ${document.readyState}\n`;
});
```

> ps：事件监听方式，也可以使用 0 级是：document.onreadystatechange = …

#### 参考

- https://github.com/includeios/document/issues/6
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/29418126
- https://juejin.im/post/6844903745914929165
